---
image: '{{ _site_root }}assets/img/blog/beach.jpg'
title: Beta
categories:
  - beta
  - utopia
author: admin
---
<p>Esta armonía se entiende unas veces como igualdad y otras como complementariedad entre desiguales. Hay utopías socialistas, tradicionalistas, ultraliberales, etc.: pero todas ellas buscan generar un tipo de comunidad muy cohesionada en la que los conflictos habrán desaparecido o se habrán mitigado hasta llegar a la mínima expresión. Esta podría haber sido una novena reflexión en el<a href="http://imagest.hypotheses.org/538" style="font-size: 14px; background-color: initial;">balance que realicé anteriormente sobre el congreso</a> de <a href="http://imagest.hypotheses.org/495" style="font-size: 14px; background-color: initial;"><em>Utopías y distopías en el mundo hispánico (siglos XVIII-XX),</em></a> que celebramos en marzo en el CSIC; pero no la incluí, porque aunque el tema se planteó en el congreso, no hubo acuerdo en torno al tema, que podría constituir una línea interesante de discusión.</p><p>¿Buscan todas las utopías la armonía? ¿O unas sí y otras no? En mi opinión, el concepto de <em>armonía</em> es consustancial al pensamiento utópico, por más que las formas de entender esa armonía y los medios para obtenerla puedan ser enormemente variados, respondiendo a la diversidad de situaciones históricas y de marcos socioculturales en los que se han formulados las utopías a lo largo del tiempo.</p><p>Podría irse incluso más lejos y decir que si la búsqueda de la armonía es el “núcleo duro” del utopismo, es fundamentalmente por la vía de buscar la recomposición de una armonía cuya pérdida se lamenta. Hay en todo el utopismo, incluso en el más progresista e imaginativo, un punto de nostalgia por alguna edad de oro perdida -real o imaginaria-, de la cual se añora su armonía: armonía de los seres humanos entre sí, de unos grupos con otros, pero también armonía del hombre con la naturaleza (elemento que está presente en muchas utopías).</p>